---
sidebar: auto
category: 团队
tags:
  - 学习
  - 兴趣小组
---

# 虚拟兴趣小组规划
## 背景
* 为了丰富大家的业余生活，提升大家的技术能力，我们结合现有的基础能力和未来规划，成立了以下一些虚拟小组，每个小组会有组长给大家分配任务，并带领小组同学去拿到一些结果。希望大家结合自己的情况，积极报名，原则上一人只能参加一个小组。
* 参加虚拟兴趣小组的同学，需要在保证**业务交付质量的同时**，根据自己的爱好，参加虚拟小组，并为小组的目标贡献自己的力量，同时也能提升自己的技术能力。

## 加组流程
* 大家在决定参加兴趣小组之前，先跟自己的TL 和 对应虚拟小组的组长进行沟通。TL和虚拟小组组长，会综合现阶段该同学的业务能力和技术能力，要加入小组的人员情况、项目进度，来决定是否适合加入虚拟小组。
* 加组成功后，小组长将成员列入到虚拟小组的成员名单。
* 总之：适合自己的，才是最好的。

## 虚拟小组组委会成员
* 各个业务线TL负责虚拟小组的发展、规划。

## 虚拟小组组长
* 组长需要定期组织小组成员参加例会，关注小组的项目进度。

### 微前端小组
* 目标：调研微前端框架，并结合现有的业务、CI/CD流程，落地。
* 任务：
  - Nginx 路由配置支持微前端页面刷新；
  - 加载远程子应用配置；
  - 权限和菜单栏映射目前是写死的，将改为动态，缺少的路由和icon字段将在统一权限系统补充上；
  - micro一些公共组件升级之后改动成本较大，后期应该有对应方案解决；
  - cli升级；
  - 有哪些子应用整理一下，包含了哪些项目和功能；
  - 只做代码迁移，尽量不改逻辑和路径；
  - 跨模块跳转，路由需要重点回归；
  - Npm 依赖库升级，例如mobx；
  - 期间lion有开发项目，尽量项目写的独立；
  - 微应用支持 lerna 管理

### CLI小组
* 目标：修复已有bug，并提出新的feature，进一步提升开发人员的工作效率。

### 组件库
#### 背景
* 现阶段公司前端组件库的一些问题
* 可复用的公共组件少，前端目前沉淀下来的只有HxListView、NetworkUtils。
* 管理没有规范，谁开发谁维护。
* npm私有仓库权限问题

#### 目标
* 组件库平台
  - 组件可视化
  - 文档维护
  - 建立私有化npm仓库，与SSO打通，建立完善的权限管理。
  - 组件权限管理，包含上传、下载、维护、更新、转移。

* 抽离公共基础组件
  - 工具组件积累
  - UI组件，与交互确定规范，封装基础组件。
  - 业务组件，TODO

### 前端监控
#### 背景
* web 前端和小程序已经接入腾讯云监控一个月，期间运行状态稳定，提供的基础功能可以满足部分监控需求。目前少部分应用接入了腾讯云前端和小程序监控，大部分前端应用没有接入。未满足的需求需要自研，为了能够快速迭代、避免重复开发，减少业务方对腾讯云监控感知将开发 web 前端和小程序监控 SDK。目前已经具备全部应用接入监控的基础条件。

#### 项目资源
* 监控 SDK 接入：各个业务线出一个人（包含外包）、疾风、云阙
* 监控 SDK 架构和开发： 彼岸
* 监控 SDK 接入文档：彼岸
#### 影响点
* 通过 CLI 工具将监控 SDK 注入到项目中。
* 监控 SDK 配置使用项目本地文件配置。
* 监控 SDK 对业务侵入较低，初步接入只有设置 uin 时需要关联业务代码。

### 前端自动化测试
#### 背景
* 为了提升小程序端的测试效率，方便回归测试，测试同学整理了一批P1级测试用例，想通过自动化测试的方式进行覆盖。
#### 任务
* 整理P1级别测试用例
* P1级测试用例编写
* 部署局域网的服务

### 前端性能优化
#### 背景
* 小程序包体积太大，构建时间较长
#### 任务
* 阅读微信，Taro文档，查询相关资料进行打包优化
* 编码部分的优化
* 产出可行性文档

## 结语
* 不久的将来，我们会结合现有小组的目标完成情况，发展更多适合团队的虚拟小组。当然，大家如果有好的想法，也可以跟我们组委会同学提出建议或意见。